What I'm going to try and do in the next 15 minutes or so
ما سأحاول القيام به فى الخمس عشرة دقيقة التالية تقريباً
is tell you about an idea
هو التحدث إليكم عن فكرة
of how we're going to make matter come alive.
عن كيف سنبعث المادة الجامدة إلى الحياة.
Now this may seem a bit ambitious,
قد يبدو هذا طموحاً مفرطاً إلى حد ما،
but when you look at yourself, you look at your hands,
لكنك حين تنظر إلى نفسك، وحين تتأمل يديك مثلاً،
you realize that you're alive.
تدرك أنك حى.
So this is a start.
فلتكن هذه هى البداية.
Now this quest started four billion years ago on planet Earth.
بدأت الرحلة منذ أربعة بلايين سنة على كوكب الأرض
There's been four billion years
لقد مرت أربعة بلايين سنة
of organic, biological life.
من الحياة العضوية البيولوجية
And as an inorganic chemist,
وكـ كيميائى أدرس الكيمياء غير العضوية،
my friends and colleagues make this distinction
فإن أصدقائى وزملائى يضعون حدا فاصلا
between the organic, living world
بين العالَم العضوى الحى
and the inorganic, dead world.
وبين العالم غير العضوى ، الخالى من الحياة
And what I'm going to try and do is plant some ideas
وما سأحاول القيام به هو غرس بعض الأفكار
about how we can transform inorganic, dead matter
عن كيف يمكننا تحويل تلك المادة غير العضوية، الخالية من الحياة
into living matter, into inorganic biology.
إلى مادة حية، و إلى علم أحياء جديد غير عضوى.
Before we do that,
لذا وقبل أن نخوض فى ذلك،
I want to kind of put biology in its place.
أريد أن أضع علم الأحياء فى مكانه الصحيح نوعا ما.
And I'm absolutely enthralled by biology.
وعلم الأحياء يأسرنى بشكل تام.
I love to do synthetic biology.
أحب علم الأحياء التركيبي.
I love things that are alive.
أحب الأشياء التى تتسم بالحياة.
I love manipulating the infrastructure of biology.
وأحب التحكم فى البنية الأساسية لعلم الأحياء.
But within that infrastructure,
ولكن خلال تلك البنية الأساسية،
we have to remember
علينا أن نتذكر
that the driving force of biology
أن القوة الدافعة فى علم الأحياء
is really coming from evolution.
تأتى فى حقيقة الأمر من التطور والارتقاء.
And evolution,
وفكرة التطور،
although it was established well over 100 years ago by Charles Darwin
رغم أن تشارلز دارون قد أسس لها منذ ما يزيد عن مائة عام مضت
and a vast number of other people,
إلى جانب عدد هائل من أشخاص آخرين،
evolution still is a little bit intangible.
إلا أنها لا تزال غير ملموسة إلى حد ما.
And when I talk about Darwinian evolution,
وحين أتحدث عن فكرة التطور الداروينى،
I mean one thing and one thing only,
فإننى أعنى أمرا واحدا فقط لاغير،
and that is survival of the fittest.
و هو مبدأ "البقاء للأصلح"
And so forget about evolution
لذا لا تفكروا فى التطور
in a kind of metaphysical way.
كأمر خارق للطبيعة
Think about evolution
ولكن فكروا فى التطور
in terms of offspring competing,
بمعنى أجيال جديدة تتنافس فيما بينها،
and some winning.
وبعضها يربح المنافسة.
So bearing that in mind,
واضعا ذلك نصب عينى،
as a chemist, I wanted to ask myself
كـ كيميائى، أردت أن أسأل نفسى
the question frustrated by biology:
السؤال الذى طُرح كثيرا فى علم الأحياء:
What is the minimal unit of matter
ما هى أصغر وحدة من المادة
that can undergo Darwinian evolution?
يمكنها أن تخضع لتطور داروينى ؟
And this seems quite a profound question.
وهذا يبدو سؤالا فى غاية العمق.
And as a chemist,
وكـ كيميائى،
we're not used to profound questions every day.
فنحن غير معتادين على مثل تلك الأسئلة العميقة كل يوم.
So when I thought about it,
لذا حين فكرت فى السؤال،
then suddenly I realized
ثم فجأة أدركت
that biology gave us the answer.
أن البيولوجيا أعطتنا الإجابة.
And in fact, the smallest unit of matter
وفى الحقيقة، فإن أصغر وحدة من المادة
that can evolve independently
يمكنها أن تتطور بشكل مستقل
is, in fact, a single cell --
هى - فى الحقيقة - الخلية المنفردة --
a bacteria.
البكتيريا.
So this raises three really important questions:
وهذا بدوره يطرح ثلاثة أسئلة مهمة:
What is life?
ما هى الحياة؟
Is biology special?
هل لعلم الأحياء مزية خاصة؟
Biologists seem to think so.
علماء الأحياء يعتقدون ذلك على ما يبدو.
Is matter evolvable?
وهل المادة قابلة للتطور ؟
Now if we answer those questions in reverse order,
ولو أننا تمكنا من الإجابة على تلك الأسئلة بالترتيب العكسى،
the third question -- is matter evolvable? --
بدءا بالسؤال الثالث -- هل المادة قابلة للتطور ؟ --
if we can answer that,
لو استطعنا الإجابة على ذلك،
then we're going to know how special biology is,
فسنعرف حينها إذا كان للبيولوجيا ميزة خاصة،
and maybe, just maybe,
وربما عندئذ ، أقول ربما ،
we'll have some idea of what life really is.
ستكون لدينا فكرة ما عن ماهيّة الحياة.
So here's some inorganic life.
ها هى ذى حياة غير عضوية.
This is a dead crystal,
هذه بلّورة خالية من الحياة،
and I'm going to do something to it,
وسأقوم بعمل شىء ما لها،
and it's going to become alive.
وستصبح حية.
And you can see,
وكما ترون،
it's kind of pollinating, germinating, growing.
فهى بشكل ما تلقّح وتنبت وتنمو.
This is an inorganic tube.
هذا أنبوب اختبار غير عضوى.
And all these crystals here under the microscope
وكل هذه البلّورات هنا تحت المجهر
were dead a few minutes ago, and they look alive.
كانت ميتة منذ بضع دقائق، والآن تبدو حية.
Of course, they're not alive.
إنها ليست حية بالطبع.
It's a chemistry experiment where I've made a crystal garden.
إنها تجربة كيميائية حيث صنعت حديقة من البلورات.
But when I saw this, I was really fascinated,
لكننى انبهرت حقا عند رؤية هذا،
because it seemed lifelike.
فقد بدا سلوكها وكأنها حية.
And as I pause for a few seconds, have a look at the screen.
وبينما أتوقف لعدة ثوان، ألقوا نظرة على الشاشة.
You can see there's architecture growing, filling the void.
يمكنكم أن تروا هذا التكوين الهندسى ينمو ويملأ الفراغ.
And this is dead.
وهذا خالٍ من الحياة.
So I was positive that,
لذا كنت أميل إلى الاعتقاد،
if somehow we can make things mimic life,
أننا إذا استطعنا بشكل ما أن نجعل الأشياء تحاكى سلوك الأحياء،
let's go one step further.
فلنذهب إلى مدى أبعد.
Let's see if we can actually make life.
ولنر إن كان باستطاعتنا أن نصنع الحياة.
But there's a problem,
لكن ثمة مشكلة،
because up until maybe a decade ago,
فحتى ما يقرب من عقد مضى،
we were told that life was impossible
كانوا يقولون لنا إن إيجاد الحياة مستحيل
and that we were the most incredible miracle in the universe.
وإننا أشد معجزات الكون إذهالا
In fact, we were the only people
فى الحقيقة، كنا نحن البشر الوحيدين
in the universe.
فى الكون بأكمله.
Now, that's a bit boring.
لكن هذا أمر ممل.
So as a chemist,
لذا كـ كيميائى،
I wanted to say, "Hang on. What is going on here?
أردت أن أقول، "مهلا. ما الذى يجرى هنا ؟
Is life that improbable?"
هل إيجاد الحياة حقا غير وارد إلى هذا الحد ؟"
And this is really the question.
وهذا هو السؤال الحقيقى هنا.
I think that perhaps the emergence of the first cells
أعتقد أنه ربما كان خروج الخلايا الأولى إلى الحياة
was as probable as the emergence of the stars.
كان واردا بنفس احتمال تكوّن النجوم.
And in fact, let's take that one step further.
وفى الحقيقة، دعونا نذهب إلى مدى أبعد من هذا.
Let's say
دعونا نقل
that if the physics of fusion
لو أن فيزياء الاندماج النووى
is encoded into the universe,
مختزنة فى الكون ،
maybe the physics of life is as well.
فلربما كانت فيزياء الحياة هى الأخرى كذلك.
And so the problem with chemists --
لذا، فالمشكلة لدى الكيميائيين --
and this is a massive advantage as well --
وهى أيضا مزية هائلة --
is we like to focus on our elements.
هى أننا نحب التركيز على عناصرنا.
In biology, carbon takes center stage.
فى علم الأحياء، يحوز الكربون كل الاهتمام.
And in a universe where carbon exists
وفى كون يتوفر فيه الكربون
and organic biology,
وعلم الأحياء العضوي،
then we have all this wonderful diversity of life.
سيكون لدينا كل هذا التنوع الرائع من الحياة.
In fact, we have such amazing lifeforms that we can manipulate.
وفى الحقيقة، فإن لدينا أشكالا مدهشة من الحياة يمكننا التلاعب بها.
We're awfully careful in the lab
فى المختبر، نكون فى أعلى درجات الحذر
to try and avoid various biohazards.
محاولين اجتناب العديد من المخاطر البيولوجية
Well what about matter?
إذن، ماذا عن المادة ؟
If we can make matter alive, would we have a matterhazard?
لو استطعنا أن نجعل المادة حية، فهل ستكون لدينا "مخاطر مادية"؟
So think, this is a serious question.
فكر معى، و هذا تساؤل جدى.
If your pen could replicate,
لو تمكن قلمك من التكاثر،
that would be a bit of a problem.
لسوف تكون هذه مشكلة بحق.
So we have to think differently
لذا علينا أن نفكر بأسلوب مختلف
if we're going to make stuff come alive.
إذا كنا بصدد بعث الأشياء إلى الحياة.
And we also have to be aware of the issues.
وعلينا أن نكون على وعى بتلك المسائل.
But before we can make life,
ولكن قبل أن نشرع فى صناعة الحياة،
let's think for a second
فلنفكر لحظة
what life really is characterized by.
ما الذى يميز الحياة حقا.
And forgive the complicated diagram.
عذرا للرسم التوضيحى المعقد
This is just a collection of pathways in the cell.
هذه مجرد مجموعة من التسلسلات المختلفة فى الخلية.
And the cell is obviously for us
والخلية بالنسبة لنا كما هو واضح
a fascinating thing.
شىء مذهل.
Synthetic biologists are manipulating it.
علماء البيولوجيا التركيبية يتلاعبون بها.
Chemists are trying to study the molecules to look at disease.
الكيميائيون يحاولون دراسة الجزيئات ليفهموا الأمراض.
And you have all these pathways going on at the same time.
ولدينا كل هذه التسلسلات المختلفة من التفاعلات تجرى فى نفس الوقت.
You have regulation;
لدينا تنظيم
information is transcribed;
وبيانات يتم تدوينها،
catalysts are made; stuff is happening.
وعوامل محفزة تصنع، وأشياء تحدث.
But what does a cell do?
ولكن ماذا تفعل الخلية؟
Well it divides, it competes,
إنها تنقسم، إنها تتنافس
it survives.
إنها تناضل للبقاء.
And I think that is where we have to start
وأعتقد أننا من هنا ينبغى أن نبدأ
in terms of thinking about
من حيث طريقة التفكير
building from our ideas in life.
البناء من خلال أفكارنا فى الحياة.
But what else is life characterized by?
ولكن ما الذى يميز الحياة غير هذا ؟
Well, I like think of it
حسنا، أحب التفكير فى الأمر
as a flame in a bottle.
كشعلة لهب داخل زجاجة.
And so what we have here
وما لدينا هنا
is a description of single cells
هو وصف لخلايا منفردة
replicating, metabolizing,
تتكاثر وتقوم بعملية الأيض،
burning through chemistries.
تحترق عبر تفاعلات كيميائية.
And so we have to understand
إذن فعلينا أن نفهم
that if we're going to make artificial life or understand the origin of life,
أننا إذا كنا بصدد خلق حياة اصطناعية، أو فهم أصل الحياة،
we need to power it somehow.
فعلينا أن نمدّها بالقوة بشكل ما.
So before we can really start to make life,
لذا فقبل أن نبدأ بالفعل فى صناعة الحياة،
we have to really think about where it came from.
علينا أن نفكر بجدية من أين جاءت.
And Darwin himself mused in a letter to a colleague
ودارون نفسه تساءل فى رسالة أرسلها إلى زميل له
that he thought that life probably emerged
أنه يعتقد أن الحياة نشأت على الأرجح
in some warm little pond somewhere --
فى بركة ماء دافئ فى مكان ما --
maybe not in Scotland, maybe in Africa,
ربما ليس فى اسكتلندا، ربما فى أفريقيا،
maybe somewhere else.
وربما فى مكان آخر.
But the real honest answer is, we just don't know,
ولكن الإجابة الحقيقية الأمينة هى أننا لا ندرى حقا،
because there is a problem with the origin.
فهناك مشكلة فيما يتعلق بأصل الحياة.
Imagine way back, four and a half billion years ago,
تخيل ذلك العهد السحيق منذ أربعة ونصف بليون سنة مضت،
there is a vast chemical soup of stuff.
كان هناك ذلك الحساء الكيميائى الشاسع من الأشياء.
And from this stuff we came.
ومن هذه الأشياء جئنا.
So when you think about the improbable nature
لذا فعندما تفكرون فى عدم إمكانية
of what I'm going to tell you in the next few minutes,
ما سأخبركم به فى الدقائق التالية،
just remember,
فقط تذكروا،
we came from stuff on planet Earth.
نحن جئنا من أشياء على كوكب الأرض.
And we went through a variety of worlds.
ومررنا بالعديد من العوالم المختلفة.
The RNA people would talk about the RNA world.
المتخصصون فى الحمض الريبي النووي (آر-إن-إيه) سيتحدثون عن عالم ال (آر-إن-إيه)
We somehow got to proteins and DNA.
ثم وصلنا بطريقة ما إلى البروتينات والحمض النووى (دى - إن - إيه)
We then got to the last ancestor.
حتى وصلنا إلى سلفنا الأول.
Evolution kicked in -- and that's the cool bit.
ثم ظهر التطور على الساحة - وهنا يبدأ الجزء الممتع.
And here we are.
و ها نحن أولاء.
But there's a roadblock that you can't get past.
ولكن ثمة عقبة لا يمكنك تجاوزها.
You can decode the genome, you can look back,
فبإمكانك فك شفرة الجينوم، وبإمكانك أن تنظر إلى الماضى،
you can link us all together by a mitochondrial DNA,
وبإمكانك أن تجد الرابط بيننا جميعا من خلال الحمض النووى للمايتوكوندريا،
but we can't get further than the last ancestor,
لكن ليس بإمكاننا الذهاب لأبعد من ذلك - أبعد من سلفنا الأول،
the last visible cell
أقدم خلية يمكننا الوصول إليها
that we could sequence or think back in history.
عن طريق العودة بالتسلسل للخلف عبر التاريخ.
So we don't know how we got here.
لذا فنحن لا نعرف كيف جئنا هنا.
So there are two options:
لذا فهناك احتمالان:
intelligent design, direct and indirect --
أولا ، التصميم الذكى، بشكل مباشر أو غير مباشر --
so God,
كفكرة الإله مثلا،
or my friend.
أو صديقى الفضائى.
Now talking about E.T. putting us there, or some other life,
لكن الحديث عن إى-تى أو شكل آخر من أشكال الحياة قامت بوضعنا هنا،
just pushes the problem further on.
ليس إلا إبعادا للمشكلة إلى مستوى آخر.
I'm not a politician, I'm a scientist.
وأنا عالِم ولست سياسيا.
The other thing we need to think about
الاحتمال الآخر الذى ينبغى علينا التفكير به
is the emergence of chemical complexity.
هو ظهور التعقيد الكيميائى.
This seems most likely.
وهذا يبدو الأكثر احتمالا.
So we have some kind of primordial soup.
لذا فلدينا ما يشبه الحساء الأولى.
And this one happens to be
والذى تصادف أنه
a good source of all 20 amino acids.
مصدر جيد لجميع الأحماض الأمينية الـ 20.
And somehow
وبطريقة ما
these amino acids are combined,
اندمجت هذه الأحماض الأمينية معا،
and life begins.
وبدأت الحياة.
But life begins, what does that mean?
ولكن "بدأت الحياة" ، ماذا يعنى ذلك ؟
What is life? What is this stuff of life?
ما هى تلك الحياة ؟ ما حقيقتها ؟
So in the 1950s,
فى الخمسينيات،
Miller-Urey did their fantastic chemical Frankenstein experiment,
قام ميلر و يورى بتجربتهما الكيميائية الرائعة الشبيهة بتجربة فرانكنشتاين،
where they did the equivalent in the chemical world.
فما قاما به كان المناظر لها فى عالم الكيمياء.
They took the basic ingredients, put them in a single jar
لقد أخذا المكونات الأساسية، وقاما بوضعها فى إناء واحد
and ignited them
ثم قاما بقدحها
and put a lot of voltage through.
وتمرير تيار كهربى عالى الجهد من خلالها.
And they had a look at what was in the soup,
ثم ألقيا نظرة على ما بداخل الحساء،
and they found amino acids,
و وجدا أحماضا أمينية،
but nothing came out, there was no cell.
ولكن شيئا لم يخرج منها، لم تكن هناك خلية.
So the whole area's been stuck for a while,
وظل مجال البحث بأكمله عالقا لفترة،
and it got reignited in the '80s
ثم عاد للظهور بقوة فى الثمانينيات
when analytical technologies and computer technologies were coming on.
عندما بدأت تقنيات التحليل وتقنيات الحاسوب بالتقدم.
In my own laboratory,
فى معملى الخاص،
the way we're trying to create inorganic life
فإن الطريقة التى نحاول بها خلق حياة غير عضوية
is by using many different reaction formats.
هى باستخدام العديد من صيغ التفاعلات المختلفة.
So what we're trying to do is do reactions --
لذا فما نحاول القيام به هو إجراء تفاعلات --
not in one flask, but in tens of flasks,
ليس فى وعاء اختبار واحد، بل فى عشرات،
and connect them together,
ثم نقوم بوصلها معا،
as you can see with this flow system, all these pipes.
كما ترون فى نظام التدفق هذا، كل هذه الأنابيب.
We can do it microfluidically, we can do it lithographically,
يمكننا دراسة هذه الموائع على مقياس دقيق جدا، وطباعتها بتقنية الطباعة الحجرية،
we can do it in a 3D printer,
و يمكننا استخدام طابعة ثلاثية الأبعاد،
we can do it in droplets for colleagues.
يمكننا صناعتها على شكل قطرات وإعطاؤها للزملاء.
And the key thing is to have lots of complex chemistry
والفكرة الأساسية هى أن يكون لدينا الكثير من الكيمياء المعقدة
just bubbling away.
تنزاح جانبا.
But that's probably going to end in failure,
لكن هذا على الأرجح سينتهى بالفشل،
so we need to be a bit more focused.
لذا فعلينا أن نكون أكثر تركيزا.
And the answer, of course, lies with mice.
والإجابة بالطبع تكمن فى الفئران.
This is how I remember what I need as a chemist.
هذه هى الطريقة التى أتذكر بها ما أحتاج كـ كيميائى.
I say, "Well I want molecules."
حيث أقول: حسنا، أنا أريد جزيئات
But I need a metabolism, I need some energy.
لكننى أحتاج إلى عملية الأيض، أحتاج إلى طاقة.
I need some information, and I need a container.
أحتاج إلى بعض المعلومات، وأحتاج إلى وعاء.
Because if I want evolution,
لأننى إذا أردت للتطور والارتقاء أن يحدث،
I need containers to compete.
فأنا أريد لهذه الأوعية أن تتنافس فيما بينها.
So if you have a container,
لذا إذا كان لديك وعاء،
it's like getting in your car.
يصبح الأمر كأنك تركب سيارتك.
"This is my car,
"هذه سيارتى،
and I'm going to drive around and show off my car."
وسوف أقودها فى الأرجاء متباهيا بها."
And I imagine you have a similar thing
وأتصور أن لديكم شيئا مماثلا
in cellular biology
فى علم الأحياء الخلوي
with the emergence of life.
حول بدء ظهور الحياة.
So these things together give us evolution, perhaps.
إذا فهذه الأشياء معا تعطينا التطور، ربما.
And the way to test it in the laboratory
وطريقة اختبار ذلك فى المختبر
is to make it minimal.
هى بتبسيطه إلى أقصى درجة.
So what we're going to try and do
لذا فما سنحاول القيام به
is come up with an inorganic Lego kit of molecules.
هو ابتكار ما يشبه طاقما من مكعبات الليجو غير العضوية من الجزيئات.
And so forgive the molecules on the screen,
وعذرا للرسم المعقد للجزيئات على الشاشة،
but these are a very simple kit.
لكن هذه حقا مجموعة أدوات بسيطة للغاية.
There's only maybe three or four different types of building blocks present.
حيث يوجد فقط ثلاثة أو أربعة أنواع مختلفة من وحدات البناء.
And we can aggregate them together
ويمكننا جمعهم معا فى تركيبات
and make literally thousands and thousands
ويمكننا حرفيا صناعة الآلاف والآلاف
of really big nano-molecular molecules
من النانو-جزيئات الكبيرة للغاية
the same size of DNA and proteins,
بنفس حجم الـ دى - إن - إيه والبروتين،
but there's no carbon in sight.
لكننا لا نرى الكربون حتى الآن.
Carbon is banned.
الكربون سيئ.
And so with this Lego kit,
لذا فبمكعبات الليجو هذه،
we have the diversity required
لدينا التنوع المطلوب
for complex information storage
لتخزين المعلومات المعقدة
without DNA.
بدون دى - إن - إيه.
But we need to make some containers.
لكننا نحتاج إلى بعض الأوعية.
And just a few months ago in my lab,
ومنذ بضعة أشهر فحسب فى مختبرى،
we were able to take these very same molecules and make cells with them.
تمكنا من أخذ تلك الجزيئات نفسها وصناعة خلايا منها.
And you can see on the screen a cell being made.
ويمكنكم أن تروا على الشاشة خلية تتم صناعتها.
And we're now going to put some chemistry inside and do some chemistry in this cell.
والآن سنضع الكيمياء بالداخل و نجرى بعض التفاعلات الكيميائية فى هذه الخلية.
And all I wanted to show you
وكل ما أردت أن أريكم إياه
is we can set up molecules
هو أننا نستطيع وضع الجزيئات
in membranes, in real cells,
داخل أغشية، فى خلايا حقيقية،
and then it sets up a kind of molecular Darwinism,
وتقوم هى من تلقاء نفسها بنوع من التطور الداروينى على مستوى الجزيئات،
a molecular survival of the fittest.
"البقاء للأصلح" على مستوى الجزيئات.
And this movie here
وهذا الفيلم هنا
shows this competition between molecules.
يرينا هذه المنافسة بين الجزيئات.
Molecules are competing for stuff.
الجزيئات تتنافس من أجل المادة.
They're all made of the same stuff,
إنهم جميعا مصنوعون من نفس المادة،
but they want their shape to win.
لكن كلا منها تريد لشكلها هى أن يفوز.
They want their shape to persist.
تريد لشكلها أن يبقى.
And that is the key.
وهنا تكمن الفكرة الأساسية.
If we can somehow encourage these molecules
لو أننا استطعنا بطريقة ما تحفيز تلك الجزيئات
to talk to each other and make the right shapes and compete,
لتتواصل فيما بينها وتكون الأشكال الصحيحة وتتنافس فيما بينها،
they will start to form cells
فستبدأ بتكوين خلايا
that will replicate and compete.
تتكاثر وتتنافس فيما بينها.
If we manage to do that,
لو استطعنا حقا أن نقوم بذلك،
forget the molecular detail.
لا تشغلوا بالكم بالتفاصيل الدقيقة للجزيئات.
Let's zoom out to what that could mean.
ولنلقِ نظرة شاملة إلى ما قد يعنيه ذلك
So we have this special theory of evolution
لدينا تلك النظرية الخاصة عن التطور
that applies only to organic biology, to us.
والتى تنطبق فقط على البيولوجيا العضوية، علينا نحن.
If we could get evolution into the material world,
لو أننا استطعنا توسيع مفهوم التطور ليشمل العالم المادى،
then I propose we should have a general theory of evolution.
فأنا أقترح أن تكون لدينا نظرية عامة للتطور.
And that's really worth thinking about.
وهو أمر يستحق التفكير فيه.
Does evolution control
هل يتحكم التطور
the sophistication of matter in the universe?
فى مدى تعقد المادة فى الكون ؟
Is there some driving force through evolution
هل ثمة قوة دافعة من خلال التطور
that allows matter to compete?
تسمح للمادة أن تتنافس ؟
So that means we could then start
مما يعنى أن بإمكاننا البدأ
to develop different platforms
بتجهيز بنى أساسية مختلفة
for exploring this evolution.
لاستكشاف هذا التطور.
So you imagine,
بإمكانكم أن تتخيلوا،
if we're able to create a self-sustaining artificial life form,
لو تمكنا من خلق أشكال حياة صناعية قادرة على الاستمرار معتمدة على ذاتها،
not only will this tell us about the origin of life --
فهذا لن يخبرنا عن نشأة الحياة فحسب --
that it's possible that the universe doesn't need carbon to be alive;
وأن الكون ربما لا يحتاج إلى الكربون ليكون حيا،
it can use anything --
بل يمكنه استخدام أى شىء --
we can then take [it] one step further and develop new technologies,
بل يمكننا أن نذهب خطوة أخرى أبعد من هذا، ونطور تقنيات جديدة،
because we can then use software control
لأننا حينئذ نستطيع استعمال البرمجة للتحكم
for evolution to code in.
فى التطور بطريقة آلية.
So imagine we make a little cell.
تخيلوا إذا أننا صنعنا خلية صغيرة.
We want to put it out in the environment,
ونريد أن نطلقها فى البيئة المحيطة،
and we want it to be powered by the Sun.
ونريدها أن تستمد الطاقة من الشمس.
What we do is we evolve it in a box with a light on.
ما نفعله هو وضعها فى صندوق به مصدر للضوء.
And we don't use design anymore. We find what works.
ولا نلجأ إلى التصميم بعد الآن. بل نعثر على ما يعمل بشكل صحيح.
We should take our inspiration from biology.
علينا أن نأخذ إلهامنا من الطبيعة الحية.
Biology doesn't care about the design
الطبيعة لا تهتم بالتصميم
unless it works.
إلا إذا كان يعمل.
So this will reorganize
وهذا سيعيد تنظيم
the way we design things.
طريقتنا فى تصميم الأشياء.
But not only just that,
وليس هذا فحسب،
we will start to think about
بل سنبدأ فى التفكير حول
how we can start to develop a symbiotic relationship with biology.
كيفية تطوير علاقات تكافلية مع الطبيعة.
Wouldn't it be great
ألن يكون رائعا
if you could take these artificial biological cells
لو استطعت أخذ تلك الخلايا الاصطناعية
and fuse them with biological ones
ودمجها مع خلايا أخرى طبيعية
to correct problems that we couldn't really deal with?
لتصحيح مشاكل لم نتمكن من التعامل معها ؟
The real issue in cellular biology
الحقيقة الأساسية فى علم الأحياء الخلوى
is we are never going to understand everything,
هى أننا لن نتمكن أبدا من فهم كل شىء،
because it's a multidimensional problem put there by evolution.
لأنه يتعامل مع مشكلة ذات أبعاد متعددة أوجدها التطور.
Evolution cannot be cut apart.
التطور لا يمكن اجتزاؤه.
You need to somehow find the fitness function.
عليك أن تحدد دالة الكفاءة بشكل ما.
And the profound realization for me
والاستنتاج العميق الذى خرجت به
is that, if this works,
هو أنه إن نجح ذلك،
the concept of the selfish gene gets kicked up a level,
فيمكن تعميم فكرة الجين الأنانى على مستوى أعلى،
and we really start talking about selfish matter.
وسنبدأ فعلا بالحديث عن المادة الأنانية.
And what does that mean in a universe
وماذا قد يعنى هذا فى هذا الكون
where we are right now the highest form of stuff?
حيث نحن أرقى أشكال المادة ؟
You're sitting on chairs.
أنتم تجلسون على كراسٍ.
They're inanimate, they're not alive.
إنها جامدة، إنها ليست حية.
But you are made of stuff, and you are using stuff,
ولكن أنتم مصنوعون من المادة، وأنتم تستعملون المادة،
and you enslave stuff.
وتستعبدون المادة.
So using evolution
لذا فاستخدام التطور
in biology,
فى علم الأحياء،
and in inorganic biology,
وفى علم الأحياء العضوية،
for me is quite appealing, quite exciting.
بالنسبة لى جذاب للغاية، مثير للغاية.
And we're really becoming very close
ونحن بالفعل نقترب كثيرا
to understanding the key steps
من فهم الخطوات الأساسية
that makes dead stuff come alive.
لبعث المادة الجامدة إلى الحياة.
And again, when you're thinking about how improbable this is,
ومرة أخرى، كلما فكرت فى مدى استحالة ذلك،
remember, five billion years ago,
فتذكر ،منذ خمسة بلايين سنة مضت،
we were not here, and there was no life.
لم نكن هنا، ولاكانت هناك حياة.
So what will that tell us
فماذا يخبرنا ذلك
about the origin of life and the meaning of life?
عن أصل نشأة الحياة وعن معنى الحياة ؟
But perhaps, for me as a chemist,
لأنه بالنسبة لى كـ كيميائى،
I want to keep away from general terms;
أريد دائما أن أتجنب المصطلحات العامة المبهمة،
I want to think about specifics.
أريد التفكير فى الأمور المحددة.
So what does it mean about defining life?
إذن ماذا يضيف هذا إلى تعريف الحياة ؟
We really struggle to do this.
نحن بالفعل نكافح من أجل هذا.
And I think, if we can make inorganic biology,
وأعتقد أننا لو تمكنا من صناعة بيولوجيا غير عضوية،
and we can make matter become evolvable,
ولو استطعنا أن نجعل المادة قابلة للتطور،
that will in fact define life.
فهذا فى الحقيقة سيضع تعريفا للحياة.
I propose to you
أنا أقدم لكم اقتراحا
that matter that can evolve is alive,
بأن المادة التى يمكنها التطور والارتقاء هى حية،
and this gives us the idea of making evolvable matter.
وهذا يعطينا فكرة صناعة المادة القابلة للتطور.
Thank you very much.
شكرا جزيلا لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: Just a quick question on timeline.
كريس أندرسون: سؤال سريع عن الجدول الزمنى.
You believe you're going to be successful in this project?
أنت تعتقد أنك ستنجح فى مشروعك ؟
When?
متى ؟
Lee Cronin: So many people think
لى كرونين: كثير من الناس يعتقدون
that life took millions of years to kick in.
أن الحياة احتاجت إلى ملايين السنين لتبدأ.
We're proposing to do it in just a few hours,
ونحن نقترح إمكانية خلقها فى عدة ساعات وحسب،
once we've set up
بمجرد أن نقوم بإعداد
the right chemistry.
الكيمياء الصحيحة.
CA: And when do you think that will happen?
ك.أ: ومتى تعتقد أن هذا سيحدث ؟
LC: Hopefully within the next two years.
ل.ك: خلال العامين القادمين كما آمل.
CA: That would be a big story.
ك.أ: لسوف يحدث هذا ضجة كبيرة.
(Laughter)
(ضحك)
In your own mind, what do you believe the chances are
فى رأيك الشخصى، ما مدى احتمالية
that walking around on some other planet
أنه فى كوكب ما غير الأرض
is non-carbon-based life,
ثمة حياة غير قائمة على الكربون هناك
walking or oozing or something?
تسير أو تهيم و تنتشر أو ما شابه ؟
LC: I think it's 100 percent.
ل.ك: أعتقد أنها مائة بالمائة.
Because the thing is, we are so chauvinistic to biology,
فالفكرة هى أننا شديدو الفخر والانتماء لعلم الأحياء،
if you take away carbon, there's other things that can happen.
لكنك لو استبعدت الكربون، فهناك بلا شك أشياء أخرى يمكن أن تحدث.
So the other thing
والأمر الآخر
that if we were able to create life that's not based on carbon,
هو أننا لو تمكنّا من صنع حياة غير قائمة على الكربون،
maybe we can tell NASA what really to look for.
فربما يمكننا أن نخبر ناسا ما الذى ينبغى البحث عنه.
Don't go and look for carbon, go and look for evolvable stuff.
لا تذهبوا باحثين عن الكربون، بل ابحثوا عن المادة القابلة للتطور.
CA: Lee Cronin, good luck. (LC: Thank you very much.)
ك.أ: لى كرونين، حظا طيبا. (ل.ك: شكرا جزيلا لك)
(Applause)
(تصفيق)